32 DE ΙΝνΕΝΤΙοΝΕ, LIB. 1. cmm.

controversia, sive in ratione, sive in scripto versetur,
tractari debeat, et quae in quasque argumentationes
conveniant, singillatim in secundo libro de unoquo-
que genere dicemus. In praesentia tantummodo nu-
meros, et modos, et partes argumentandi confuse et
permixte dispersimus: post discrete et electe m genus

quodque causae, quid cuique conveniat, ex hac copia
digeremus.

ὅΑἵφιε mv eniri quidem omnis ex his locis argu-
mentatio poterit: inventam exornari, et certas in
partes distingui, et suavissimum est, et summe ne-
cessarium, et ab artis scriptoribus maxime neglec-
tum: quare et de ea praeceptione nobis in hocloco
dicendum visum est, ut ad inventionem argumenti,
absolutio quoque argumentandi adjungeretur. Et
magna cum curfia et diligentia locus hic omnis con-
siderandus est, quod non solum rei magna utilitas
est, sed praecipiendi quoque summa difficultas.

XXXI. Orrmis igitur argumentatio aut per in-
ductionem tractanda est, aut per ratiocinationem.
Inductio est oratio, quae rebus non dubiis captat as-
sensionem ejus, quicum instituta est: quibus assen-
sionibus facit, ut illi dubia quaedam res, propter
similitudinem earum rerum quibus assensit, probe-'
tur3 velut, apud Socraticum AEschinem, demonstrat
Socrates, cum Xenophontis uxore et cum ipso Xe-
nophonte Aspasiam locutam: Dic mihi, quaeso, Xe-
nophontis uxor, si vicina tua melius habeat aurum,
quam tu habes, utrum illius an tuum malis? Illius,
inquit. Quid si vestem, et caeterum ornatum mulie-
brem pretii majoris habeat, quam tu habes, tuumne
an iuius malis? Illius vero, respondit. Age, inquit,
si virum ina meliorem habeat, quam ‘tu habes, vi-
rumne tuum an sslius malis? Hic mulier erubuit.
Aspasia autem cum ipso Xenophonte sermonem in-
stituit. Quaeso, inquit, Xenophon, si vicinus tuus
equum meliorem habeat, quam tuus est3 tuumne
equum malis, an illius? Illius, inquit. Quid si fun-

