DE INVENTIONE‚ Lm. Ι. Car. 54. 55

ᾗσι-ειη partem, quod atrocissimum est; aut ad supe-
riores, quales sunt ii, quorum ex auctoritate indig-
natio sumitur, quod indignissimum θεῖς autad pares
animo, fortunii, corpore, quod iniquissimum σείς aut
ad inferiores, quod superbissimum est. Tertius locus
est, per quem quaexilnuS‚ quidnam sit eventurum⁷ si
idem caeteri faciant; et simul ostendimus. huic si
concessum sit, multos aemulos ejusdem audaciae fu-
turos; ex qu0‚ quid mali sit eventurum, demonstra-
bimus. Quartus locus cst, per quem demonstramus,
multos alacres exspectare, quid statuatur, ut, ex eo
quod uni concessum sit, sibi quoque tali de re quid
liceat, intelligere possint. Quintus locus est, per
quem ostendimus, caeteras res perperam constitutas,
intellecta veritate, commutatas corrigi posse3 hane
esse rem, uae, si sit semel judicata„ neque alio com-
mutari ju ‘eio., neque ulla& potestate corrigi possit-
Sextus loeus est, per quem consulto et de industri&
factum esse demonstratum et fflud adjungitur, vo-
luntario maleficio veniam dari non oportere; impru-
dentiae concedi nonnunquam convenire. Septimus
locus est, per quem indignamur, quod tetrum, cru-
dele, nefarium, tyrannicum factum esse dicamus, per
vim, per manum opulentam3 quae res ab legibus ct
ab aequabffi jure remotissima sit.

LIV. Octavus locus est, per quem demonstramus,
non vulgare, neque factitatum esse, ne ab audacis-
simis quidem hominibus, id maleficium, de quo agi-
tur3 atque id a feris quoque hominibm, et a barbaris
gentibus, et immanibus bestiis⁷ remotum esse. Haec
erunt, quae in parentes, liberos, conjuges, consau-
gui11eoS‚ suppliceS, crudeliter facta dicentur; et dein-
ceps si qua ‘proferantur m majores natu, in hospites,
in vicinos, in amicos, in eos quibuscum vitam egeris,
in eos apud quos educatus sis, in cos a quibus eru-
djtus, in mortuos, in miseros et misericordia dignos3
in homines claros, nobiles, et honore usos, iu eos qui
neque laedere alium nec se defendere potuerint, ut in

