DE 0RATORE, Lm. 111. CAP. 39. 33‘1

sunt poetarum licentiae liberiora, quam nostrae: sed
tamen [raro] habet etiam in oratione poe'ticum ali-
quod verbum dignitatem. Neque enim illud fugerim
dicere, ut Coelius, “ Qua tempestate Poenus in, Ila-
liam venit : nec prolem, aut sobolem, aut effari, aut
nuncupari: aut, ut tu soles, Catule, ηοη rebar, aut
opinabar-3 et alia multa, quibus loco positis, grandior
atque antiquior oratio saepe videri solet. Novantur
autem verba, quae ab eo, qui dicit, ipso gignuntur ac
fiunt, vel conjungendis verbis, ut haec :

“ Tum pavor sapientiam omnem mihi exanimato
expectorat.”

“ Num non vis hujus me versutiloquas malitias''. .-

videtis enim et versutiloquas, et expectorat, ex con-
junctione facta esse verba, non nata. Vel saepe sine
conjunctione [verba novantur-J, ut [“ ille senz‘us,''
ut, “ Dii genitales’']‚ ut ‘⁶ baccarum ubertate in-
curvescere.” Tertius ille modus transferendi verbi
late patet, quem necessitas genuit, inopia coacta et
angustiis3 post autem delectatio jucunditasque cele-2-
bravit. Nam, ut vestis, frigoris depellendi causa re-
perta primo, post adhiberi coepta est ad ornatum
etiam corporis et dignitatem; sic verbi translatio in-
stituta est inopiae causa, frequentata delectationis.
Nam “ gemmare vites,'’⁴“luoeurIem esse z'n lzerbis,’'
‘⁶ laetas segetes,'' etiam rustici dicunt. Quod enim
declarari vix verbo proprio potest, id translato cum
oet dictum, illustrat id, quod intelligi volumus, ejus
rei, quam alieno verbo posuimus, similitudo. Ergo
hae translationes, quasi mutuationes sunt, cum, quod
non habeas, aliunde sumas. 111ae paulo audaciores,
quae non inopiam indicant, sed orationi splendoris
aliquid arcessunt: quarum ego quid vobis aut in-
veniendi rationem, aut genera, ponam Ρ

XXXIX. Similitudinis est ad verbum unum con-
tracta brevitas, quod verbum in alieno loco, tamquam

