DE ORATORE, Lm. 111. CAP. 14. 303

monis quotidiani ac domestici, libri confirmant, et
lectio veterum oratorum, et po'e'tarum. Neque vero
in illo altero diutius commoremur, ut disputemus,
quibus rebus assequi possimus, ut ea, quae dicamus,
intelligantur. Latine scilicet dicendo, verbis usitatis,
ac proprie demonstrantibus ea, quae significari ac de-
clarari volemuS, sine ambiguo verbo aut sermone,
non nimis longa continuatione verborum, non valde
productis iis, quae similitudinis causa ex aliis rebus
transferuntur, non discerptis sententiis, non praepos-
teris temporibuS, non confusis personis, non pertur-
bato ordine. Quid multa? tam facilis est tota res, ut
mihi permirum saepe videatur, cum difficilius intelli-
gatur, quid patronus velit dicere, quam si ipse ille,
qui patronum adhibet, de re suit diceret. Isti enim,
qui ⁴ad nos causas deferunt, ita nos plerumque ipsi
docent, ut non desideres planius dici. Easdem res
autem simul ac Fusius, aut vester aequalis Pompo-
nius,agere coepit, non aeque, quid dicant, nisi admo-
dum attendi, intelligo: ita confusa est oratio, ita
perturbata, nihil ut sit primum, nihil ut secundum3
tantaque insolentia ac turba verborum, ut oratio, quae
lumen adhibere rebus debet, ea obscuritatem et tene-
bras afferat, atque ut quodammodo ipsi sibi in di-
cendo obstrepere videantur. Verum, si placet, quo-
niam haec satis spero, vobis quidem certe majoribus,
molesta et putida videri, ad reliqua aliquanto odio-
siora pergamus.

XIV. Atqui vides, inquit Antonius, cum alias res
agamus, quam te inviti audiamus, qui adduci pos-
sumus, (de me enim conjicio) relictis ut rebus omni-
bus te sectemur, te audiamus: ita de horridis rebus
nitida, de jejunis plena, de pervulgatis nova quaedam
est oratio tua.

Faciles enim, inquit, Antoni, partes eae fuerunt
duae, quas modo percucurri, vel potius paene pree·-

terii, Latine loquendi, planeque dicendi: reliquae

