DE ORATORE, LIB. 11. CAP. 67. 263

quo mihi gratias agas,’' inquit, ‘⁶ si malui compilari,
quam venire :’' ut Asello Africanus, objicienti lus-
trum illud infelix, “ N oli,” inquit, “ mirari: is
enim, qui te ex aerariis exemit, lustrum condidit, et
taurum immolavit.” Tanta suspicio est, ut religione
civitatem obstrinxisse videatur Mummius, quod Asel-
lum ignominia levarit.

LXVII. Urbana etiam dissimulatio est, cum alia
dicuntur, ac sentias, non illo genere, de quo ante
dixi, cum contraria dicas, ut Lamiae Crassus; sed
cum toto genere orationis severe ludas, cum aliter
sentias, ac loquare: ut noster Scaevola Septumuleio
illi AnagninO, cui pro C. Gracchi capite erat aurum
repensum, roganti, ut se in Asiam praefectum duce-
ret, ‘⁶ Quid tibi vis,” inquit, “ insane? tanta malo-
rum est multitudo civium, ut tibi ego hoc confirmem,
si Romae manseris, te paucis annis ad maximas pe-
eunias esse venturum.’' In hoc genere Fannius in
annalibus suis Africanum hunc AEmilianum dicit
fuisse, et eum Graeco verbo appellat ειρωναε sed, uti
ferunt, qui melius haec norunt, Socratem opinor in
hac ironia dissimulantiaque longe lepore et humani-
tate omnibus praestitisse. Genus est perelegans, et
cum gravitate salsum, cumque oratoriis dictionibus,
tum urbanis sermonibus, accommodatum. Et, her-
cule, omnia haec, quae a me de facetiis disputantur,
non majora forensium actionum, quam omnium ser-
monum, condimenta sunt. Nam, quod apud Catonem
est, qui multa retulit, ex quibus a me exempli caus'a
multa ponuntur, per mihi scitum videtur, C. Publi-
cium solitum dicere, “ P. Mummium cuivis tempori
hominem esse.” Sic profecto res se habet, nullum ut
sit vitae tempuS, in quo non deceat leporem humani-
tatemque versari.

Sed redeo ad caetera. Est huic finitimum dissimu-
lationi, cum honesto verbo vitiosa res appellatur3 ut
curn Africanus censor tribu movebat eum centurio-
nem, qui in Pauli pugna non affuerat, cum ille se

