DE ORATORE, 11111. CAP. 44. 109

putationum suarum, qui jure civili et legibus con·-
tinentur. Ex his enim et dignitatem maxime expe-
tendam videmus, cum verus, justus, atque honestus
labor honoribus, praemiis, splendore decoratur; vitia
autem hominum, atque fraudes, damnis, ignominiis,
vinculis, verberibus, exsiliis, morte multantur: et
docemur, non infinitis, concertationumque plenis dis-
putationibus, sed auctoritate nutuque legum, (lo-
mitas habere libidines, coe'rcere omnes cupiditates,
nostra tueri, ab alienis mentes, oculos, manus absti-
nere.

XLIV. Fremant omnes licet, dicam quod sentio.
bibliothecas, mehercule, omnium philosophorum
unus mihi videtur XII. tabularum libellus, si quis
legum fontes et capita viderit, et auctoritatis pondere
et utilitatis ubertate superare. Ac, si nos (id quod
maxime debet) nostra patria delectat3 cujus rei tanta
est vis, ac tanta natura, ut Ithacam illam,' 1n asper-
rimis saxulis, tamquam nidulum, affixam, sapientis-
simus vir immortalitati anteponeret; quo amore tan-
dem inflammati esse debemus ln ejusmodi patriam,
quae una in omnibus terris domus est virtutis, im-
perii, dignitatis? Cujus primum nobis mens, 11105,
disciplina, nota esse debet3 vel quia est patria, pa-
rens omnium nostrum, vel quia tanta sapientia fuisse
in jure constituendo putanda est, quanta fuit 1n his
tantis opibus imperii comparandis. Percipietis etiam
illam ex cognitione juris laetitiam et voluptatem,
quod, quantum praestiterint nostri majores prudentia
caeteris gentibus, tum facillime intelligetis, si cum
illorum Lycurgo et Dracone et Solone nostras leges
conferre volueritis. Incredibile est enim, quam sit
omne jus civile, praeter hoc nostrum, inconditum, ac
paene ridiculumz de quo multa soleo in sermonibus
quotidianis dicere, cum hominum nostrorum pru-
dentiam caeteris omnibus, et maxime Graecis, ante-

pono. His ego de causis dixeram, Scaevola, iis, qui
(Rhetor.) vor„ 1. Q

