M. TULLII CICERONIS

DE

O R A T O R E
LIBER TERTms.

—4—

Ι. INsTrrUENTI mihi, Quinte frater, eum ser-
monem referre, et mandare huic tertio libro, quem,
post Antonii disputationem, Crassus habuisset, acerba
sane recordatio veterem animi curam molestiamque
renovavit. Nam illud immortalitate dignum inge-
nium, issa humanitas, ina virtus L. Crassi, morte
exstincta subita est, vix diebus decem post eum diem,
qui hoc et superiore libro continetur. Ut enim Ro-
mam rediit extremo scenicorum ludorum die, vehe-
menter commotus ea oratione, quae ferebatur habita
esse in concione a Philipp03 quem dixisse constabat,
“ videndum sibi aliud esse consilium3 illo senatu se
rempublicam gerere non posse ;’' mane, idibus Sep-
tembris, et ille et senatus frequens, vocatu Drusi, in
curiam venit. Ibi cum Drusus multa de Philippo
questus esset, retulit ad senatum de 1110 ipso, quod
consul in eum ordinem tam graviter in concione esset
invectus. Hic, ut saepe inter homines sapientissimos
constare vidi, quamquam hoc Crasso, cum aliquid
accuratius dixisset, semper fere contigisset, ut nun-
quam dixisse melius putaretur, tamen omnium con- ¹
sensu sic esse tum judicatum audivi, caeteros a Crasso

